Transcription: Charline Bordat
Relecteur: Hélène VERNET
J'ai tellement de choses à vous dire
que je ne savais pas par quoi commencer.
La première, c'est tout simplement
que moi, j'adore manger.
J'adore manger et je pense
que beaucoup de Français aussi,
et tous les gens qui viennent chez nous
en France adorent manger aussi.
J'ai toujours été fascinée
par le restaurant.
À chaque fois que j'allais dans
un restaurant, je me demandais :
« Comment font ces cuisiniers pour
servir tous les plats en même temps ?
Je connaissais pas de cuisinier,
alors, je ne pouvais pas aller
dans les coulisses du restaurant.
Je connaissais des bouchers,
des boulangers, des maraîchers
parce que mes parents tenaient
un commerce d'alimentation,
mais je ne connaissais pas de cuisinier.
Donc, je ne savais pas comment
trouver les réponses à mes questions.
En grandissant, je suis retournée
dans ces restaurants.
Je me suis encore attablée, j'ai appris.
Je suis allée au marché, j'adorais ça.
Mais malgré cette attirance,
j'ai choisi une autre voie
que celle des cuisines.
J'ai choisi d'intégrer une belle école
où on apprend le design,
les arts appliqués,
où on apprend à être créatif,
à avoir des idées,
mais en gardant toujours
ce goût pour la table,
ce goût pour les belles
et les bonnes choses.
Une passion, ça reste
toujours enfoui en nous.
À un moment donné,
c'est plus fort, ça nous rattrape.
Et moi, c'est ce qui s'est passé.
L'année de mon diplôme, j'ai pensé
intégrer une école de cuisine
parce que je savais que
j'étais attirée par ce milieu-là.
Il fallait que, d'une façon ou
d'une autre, j'aille dans ces cuisines,
que je rencontre les chefs,
que j'apporte ma créativité
à cet univers de la gastronomie.
Donc à la fin d'un cours de cuisine,
je vais voir le chef et je lui dis :
« Comment faire pour en avoir le cœur net,
savoir si je change de voie,
j'arrête mon diplôme d'archi intérieur
et je fais une école de cuisine ? »
Le chef me répond tout simplement :
« Allez dans une cuisine professionnelle.
Intégrez une brigade. »
Par le plus grand des hasards,
une magnifique expérience
s'est présentée à moi.
J'ai été, pendant mes vacances scolaires,
dans les cuisines
de Cyril Lignac, Paris 15e.
Au bout d'une heure,
j'ai su que ce n'était pas pour moi,
mais je suis restée,
parce que c'est quand même
assez exceptionnel,
n'ayant même jamais été serveuse,
de se retrouver en tant que commis
dans un restaurant étoilé.
Donc, je suis restée,
et quand je suis partie,
je me suis dit une fois de plus :
« Il faut que j'aille dans
cette voie, mais comment ?
Je ne sais pas quoi faire, mais je savais
que ma place était en cuisine,
aux côtés des cuisiniers, des artisans,
et surtout des mangeurs.
Donc, j'ai passé mon diplôme,
j'ai intégré un grand groupe de luxe,
où j'ai tout appris,
et bêtement, un dimanche,
je vois passer une publicité
d'un guide gastronomique très connu
qui sollicite des internautes
pour poster des commentaires
sur les restaurants de notre choix.
Et je commence à poster
un commentaire, deux commentaires,
et après, je me dis :
« Pourquoi ne pas ouvrir un blog ?
Pourquoi, sur ce blog,
je ne partagerais pas justement
les bonnes adresses que j'ai ?
Et pourquoi je ne pourrais pas
raconter des histoires
sur la cuisine, la gastronomie ? »
Et donc, tout part de ça.
Le blog m'a permis
de répondre aux questions
que je me posais depuis très longtemps.
Il m'a permis de rencontrer des chefs,
des artisans, et remonter toute la chaîne,
parce que l'histoire, en fait,
ne commence pas dans l'assiette,
mais dans un champ...
Elle commence avec des gens,
des hommes et femmes passionnés,
et quel que soit le métier
de chacun de ces acteurs,
que ce soit le paysan
qui va cultiver le produit,
le commis qui va réceptionner
la marchandise et préparer,
le chef de parti qui va tailler, cuisiner,
le chef et le second qui vont dresser,
le sommelier qui va ensuite pouvoir
raconter l'histoire de ce plat
et accorder les vins,
le serveur qui va présenter
chacun des plats un à un,
tout ça, c'est une immense
chaîne d'acteurs
qui font justement la grandeur
de notre art de vivre à la française.
Tous ont un point en commun,
c'est la passion de leur métier.
Tous ces gens, j'ai eu la chance
inouïe de les rencontrer.
Au début, je ne connaissais
pas grand chose,
les grands noms que les gastronomes
et les gourmands connaissent :
Cyril Lignac, Patrick Roger,
Frédéric Anton.
J'ai eu la chance
de les rencontrer dès le début.
Ils m'ont fait confiance,
et je les en remercie beaucoup
parce que grâce à eux,
j'ai appris d'autres univers
de la gastronomie.
Je voulais vous dire, aujourd'hui,
que ce qui m'agace un petit peu,
c'est qu'on ne dit pas la vérité.
Quand on mange, chez soi,
on parle de cuisine.
Quand on mange
dans un bistrot, c'est un bistrot.
Yves Candeborde a inventé
la bistronomie, merci à lui,
car, aujourd'hui, plein
de jeunes chefs talentueux
réinventent les codes de la haute cuisine
pour en faire une cuisine créative,
une cuisine d'auteur
qui contribue aussi beaucoup
à l'image de la France à l'étranger.
Et puis, il y a les chefs étoilés,
à qui on réserve le terme
de « gastronomie »,
alors que la gastronomie,
quand on s'intéresse à sa définition,
c'est tout simplement
l'art de faire bonne chère.
C'est la connaissance
de tout ce qui se rapporte
à l'ordonnancement des mets,
à l'accord qu'on peut faire
entre un mets et une boisson,
mais nulle part il est écrit
qu'il s'agit d'une noblesse.
En revanche, moi je parle de gastronomie
qu'elle soit lyonnaise, aveyronnaise,
picarde, lilloise ou parisienne,
quand il y a l'excellence du produit.
C'est aussi bien une belle
sardine qu'un turbot,
mais, dans tous les cas,
c'est le meilleur produit.
Et là, on parle de gastronomie.
Après, j'ai envie de vous dire
que tous ces beaux produits
et cette culture qu'on a du restaurant,
elle s'exporte à l'étranger.
Pourquoi les gens viennent
chez nous, malgré tout ?
Pourquoi font-ils le voyage ?
Je ne suis pas sûre d'avoir la réponse,
mais je me suis tout simplement dit
que c'est la rencontre :
les gens viennent rencontrer, justement,
le paysan, le chef, le sommelier,
parce qu'on a la chance d'être
en France, et d'avoir des savoir-faire
qui sont hérités de l'Histoire,
du grand siècle,
de ces grands cuisiniers
qui ont écrit, structuré,
qui ont bâti la cuisine
et la gastronomie françaises,
et surtout qui ont créé les restaurants,
parce que le restaurant, c'est un tout.
J'ai beaucoup appris,
et me suis inspirée d'un chef,
Jean-François Piège, qui a dit :
« Aller au restaurant,
c'est autant ce que l'on mange,
ce que l'on voit et ce que l'on ressent. »
Si on va au restaurant,
ça n'est pas pour manger,
sinon on se fait livrer,
on reste chez soi.
Si on va au restaurant, c'est parce
qu'on a envie d'avoir une expérience.
On a envie de rencontrer tous ces gens.
Et je pense que la rencontre est ce
qui écrit l'art de vivre à la française,
sinon, on ne parle que - et c'est déjà
beaucoup - de gastronomie.
L'art de vivre à la française,
c'est ce temps qu'on prend d'être à table.
Et, entre nous, je pense qu'on est
les seuls, dans le monde entier,
à passer autant de temps à table,
et même de parler de cuisine
et de gastronomie en mangeant.
Donc, ça veut bien dire que ce qui
est appréciable, dans le monde entier,
c'est cette espèce de temps qu'on prend,
ce luxe qu'on s'offre
à rester des heures à table.
Parfois, ça peut agacer,
mais c'est un fait.
Voilà, cette table, on y tient.
On y tient et moi,
j'y tiens beaucoup aussi
parce que la table, c'est le début
de l'Histoire de la France,
de son art de vivre,
et c'est l'histoire
de chacun d'entre nous
parce que je suis convaincue
qu'on se construit en mangeant.
On se construit en mangeant,
et il y a autant de tables
que d'occasions,
autant de cuisines
que d'origines socio-culturelles.
Il y a la cuisine populaire,
la gastronomie populaire,
la gastronomie bourgeoise,
la gastronomie aristocratique,
et tout ça, ce sont des codes.
Et si je remercie aujourd'hui
tous ces gens qui m'ont accueillie,
c'est parce qu'ils m'ont
appris d'autres codes.
Je viens d'un milieu modeste,
j'ai grandi en banlieue parisienne.
Je me suis intéressée à la gastronomie
dans son ensemble,
dans tout ce que je vous ai dit,
dans toutes ses formes.
Mais, je n'avais pas les codes
de cette gastronomie étoilée.
Je n'avais pas les codes
de la gastronomie régionale.
J'ai appris.
Et même un jour, je me suis surprise
à pleurer à la table d'un restaurant
parce que, quand on est blogueur,
on teste beaucoup d'adresses,
et d'ailleurs merci à tous mes amis
qui ont eu la patience de m'attendre,
en train de faire les photos
de plats avant de déguster.
Mais ce que je veux vous dire,
c'est que j'ai pleuré en mangeant
un clafoutis aux pommes,
parce que je me suis souvenue du gâteau
que je faisais avec ma maman
quand j'étais petite.
Et très honnêtement,
cette émotion m'a saisie d'un coup.
Et c'est cette même émotion
qui m'a amenée à tout quitter.
Comme l'a dit tout à l'heure
notre charmant speaker,
j'ai quitté tout, du jour au lendemain,
un peu la fleur au fusil.
C'était un brin inconscient mais,
j'en suis vraiment ravie, aujourd'hui.
Cette émotion a bouleversé vraiment
toute ma vie, mon plan de carrière,
parce que pour une fois
je me suis écoutée.
Quand on grandit,
on veut répondre aux besoins,
on veut faire plaisir aux gens.
La société nous impose des codes, on
veut réussir, faire plaisir aux parents.
On fait des études,
on commence un chemin,
c'est ce qui m'est arrivé.
Et quand j'ai ouvert ce blog
et que j'ai rencontré tous ces gens,
j'ai commencé à laisser
parler mes émotions.
C'est pour ça que j'ai tout quitté.
Et c'est pour ça qu'aujourd'hui
j'ai créé mon activité,
pour partager ces émotions,
permettre aux mangeurs,
gourmands ou gastronomes
de vivre toutes ces belles rencontres,
et de ressentir ces émotions
que moi j'ai eu la chance de ressentir,
parce que, très honnêtement,
je suis convaincue que quand on arrive
à être bouleversé par quelque chose,
c'est un état de bonheur,
de plénitude et de plaisir
qui reste gravé à jamais
dans notre mémoire.
Et moi, ce que j'ai envie
c'est de marquer l'esprit des gens.
C'est pour ça qu'aujourd'hui,
on fait des événements très variés.
Mardi dernier, ça n'était pas grand chose,
un cocktail pour 150 personnes.
Le client était américain.
Qu'est-ce que retient
un Américain, en tout cas celui-ci,
de la culture et de l'art
de vivre à la française ?
« Wine and cheese. »
Okay, on le fait.
Et bien sûr, le pain !
Mais, du coup, on a fait
un assortiment de fromages de France,
avec tous les terroirs,
un pain magnifique d'une très
belle maison, française aussi.
Bon, les vins étaient étrangers,
américains, je n'ai pas pu choisir,
mais le domaine Coppola,
ma foi, ne se refuse pas.
Donc, on a fait un accord vin et fromage.
Et pour vous traduire un peu
mon état d'esprit,
c'est que je n'avais pas envie
que ce plateau de fromage soit découpé
préalablement par le fromager.
Je voulais que ce soient les invités
qui découpent le plateau de fromage
parce que le geste, comme le goût,
est une mémoire qui nous a construits
et qui est important
pour ressentir ces émotions.
De la même façon
qu'ils auraient pu griller leur pain,
et que l'odeur leur aurait rappelé
les dimanches matin en famille,
ils ont coupé leur fromage
et tout le monde était super content.
C'est ça que je veux transmettre aux gens,
c'est cette espèce de simplicité,
parce que qu'y a-t-il de plus simple
qu'un plateau de fromage avec du vin ?
Mais en même temps,
je n'ai pas pu m'empêcher
de mettre en scène ce plateau de
fromages, de créer tout un décorum,
parce que je pense que je suis
fondamentalement très française
dans mon ADN et ma façon
de voir les choses,
et que pour moi, de la même façon
que Jean-François Piège dit :
« Le restaurant, c'est autant
ce que l'on voit, mange et ressent »
pour moi, une expérience,
ce n'est pas que l'assiette, le plat,
c'est un tout.
Dès lors qu'on rentre quelque part,
qu'on s'adresse à quelqu'un
qui nous parle du produit,
nous transmet sa passion,
c'est là qu'on est dans l'art de vivre,
parce qu'on prend le temps
de se parler et de se faire plaisir.
Et la notion de temps, et
donc de table, elle est essentielle.
Quand on n'a pas le temps
de manger, on ne va pas s'attabler.
On prend rapidement un sandwich,
quelque chose, et on ne s'attable pas.
Quand on s'attable,
c'est parce qu'on reçoit des invités,
parce qu'on va au restaurant,
qu'on veut se faire plaisir,
et soigner les invités
qu'on a à notre table.
Je ne sais plus ce que je voulais
vous dire, mais voilà.
Quoi d'autre ?
Du coup, je n'ai pas du tout fait
ce qui était prévu, mais bon,
c'est la beauté des choses.
Je vous ai parlé
de gastronomie, d'excellence.
On pourrait citer justement
toutes les richesses
qu'on a la chance d'avoir en France :
le nougat de Montélimar,
le poulet de Bresse.
On va avoir, comment dire...
la tête de moine c'est suisse,
mais c'est trés bon...
les macarons...
On a toutes ces choses que les touristes
viennent chercher chez nous
pour rencontrer les gens.
Et justement, par rapport
à tous ces produits,
ce qui est fou, qu'on soit
gastronome ou pas,
c'est qu'on ne peut pas s'empêcher
de dire : « On n'étale pas le foie gras »,
« On met pas de sirop dans le champagne »,
« Malheur, on boit du vin rouge
avec du fromage »,
comme si on était les héritiers directs
d'Escoffier, de Curnonsky,
de tous ces gens.
Donc, qu'on le veuille ou non,
qu'on aime manger ou non -
c'est un peu improbable pour moi -
mais qu'on le veuille ou non,
on reste Français
parce qu'on a ce goût du produit.
On respecte l'excellence du produit,
l'excellence des savoir-faire,
et qu'on transmet aux gens.
Et de manière générale,
pour moi, l'art de vivre
à la française, c'est tout ça.
C'est le temps qu'on va prendre,
c'est ce luxe qu'on s'offre
de prendre le temps,
et c'est surtout la rencontre,
la transmission.
Je vais citer, pour finir,
Audrey Hepburn
et je trouve amusant qu'une Américaine
parle de la France, justement,
pour bien comprendre la vision
que les étrangers peuvent avoir de nous.
Elle dit : (En anglais) « J'ai appris
comment vivre et comment être. »
Et je trouve que ces verbes,
« vivre » et « être »,
c'est le fondement
de l'art de vivre à la française
parce que le but, c'est qu'on
soit acteur d'une expérience,
qu'on rencontre les gens,
pas qu'on soit spectateur.
Prendre des photos et partager
sur les réseaux sociaux, c'est très bien.
Mais, de la même façon
que ce chef m'a dit :
« Si vous voulez en avoir
le cœur net, allez en cuisine »,
moi, j'ai envie de vous dire :
« Si vous voulez savoir ce qu'est
l'art de vivre à la française,
ce qu'est être français,
allez voir les paysans. »
Ce n'est pas loin,
c'est une ferme qu'on va voir,
peut-être à 5-10 kilomètres.
Allez parler avec ces sommeliers
en fin de repas,
échangez avec les serveurs,
peut-être demandez à voir le chef aussi.
Rencontrez tous ces gens.
Ce sont eux qui sont notre art
de vivre, eux qui transmettent.
Et si à travers cette
courte prise de parole,
j'ai réussi à partager
un peu de ma passion,
j'en suis ravie et c'est le but.
Je vous remercie, en tout cas,
de m'avoir écoutée.
(Applaudissements)